<strong> 1.Цель работы</strong> <br>
	 	Исследовать возможность компьютерного моделирования поведения ганглиозных клеток сетчатки и нейронов зрительной (стриарной) коры мозга либо в форме искусственных нейронных сетей с повторением структуры рецептивных полей, либо в форме последовательности фильтров, осуществляющих свертку изображения с различными ядрами.

<strong>2.Теоретические сведения</strong>
Ганглиозные клетки сетчатки
Сетчатка преобразует электромагнитное излучение в нервные сигналы благодаря слою светочувствительных рецепторов (палочек и колбочек).  Этот слой, как ни странно, расположен дальше всего от поверхности глаза, но, с точки зрения обработки зрительной информации, является первым. 
Такое расположение, судя по всему, объясняется эволюционным развитием, хотя приводит к образованию слепого пятна в поле зрения человека. Палочки обеспечивают способность видеть при слабом освещении, в то время как колбочки обеспечивают цветное зрение в условиях хорошего освещения. В каждом глазу имеется в сумме порядка 125 млн. палочек и колбочек, неравномерно распределённых по сетчатке (в центральной ямке, концентрация колбочек максимальна, что обеспечивает высокую остроту зрения).
Вместе со слоем рецепторов сетчатка содержит три крупных слоя нервных клеток, разделенных дендритами и аксонами этих клеток (толщина сетчатки составляет около четверти миллиметра).
Передний слой сетчатки состоит из ганглиозных клеток. Аксоны этих клеток проходят по поверхности сетчатки к слепому пятну, в котором они собираются в зрительный нерв, соединяющий глаз и мозг. Интересно отметить, что ганглиозных клеток, передающих зрительную информацию в мозг из сетчатки, всего около 1 миллиона, то есть примерно в 125 раз меньше, чем число рецепторов. 
В среднем слое (между ганглиозными клетками и рецепторами) имеются три типа нейронов: биполярные, горизонтальные и амакриновые. Биполярные клетки получают входные сигналы от сравнительно небольшого числа рецепторов и в большинстве своем направляют выходные сигналы непосредственно ганглиозным клеткам. Биполярные клетки могут иметь входы не только от рецепторов, но и от горизонтальных клеток, которые соединены с большим числом рецепторов длинными связями, идущими вдоль слоя сетчатки. Как горизонтальные клетки связывают рецепторы и биполярные клетки, так и амакриновые клетки связывают биполярные клетки с ганглиозными (в дополнение к прямым связям между ними).
При проекции на сетчатку маленького пятнышка света можно найти на сетчатке области, освещение которых увеличивает или подавляет активность конкретной ганглиозной клетки. Такая область (то есть  область рецепторов, от которых доходят сигналы до некоторого нейрона) называется рецептивным полем соответствующего нейрона. 
Рецептивные поля ганглиозных клеток круглые и состоят из центра и периферии, причём эти клетки бывают двух типов: у клеток с так называемой on-реакцией засветка центра рецептивного поля (появления в этой области стимула) приводит к повышению активности клетки, а засветка периферии – к подавлению её активности, в то время как у клеток с off-реакцией всё в точности наоборот.
Таким образом, если в центр рецептивного поля клетки с on-реакцией проецировать пятнышко света, то при увеличении размеров этого пятнышка активность клетки будет возрастать, пока пятно не заполнит весь центр; когда же пятно начнет заполнять периферию, то активность клетки будет уменьшаться (при равномерной засветке всего рецептивного поля ганглиозная клетка практически не будет проявлять активности).
Стоит отметить, что рецептивные поля "соседних" ганглиозных клеток сильно перекрываются, кроме того, размеры рецептивных полей сильно варьируются. Интерпретация действия ганглиозных клеток (совместно с клетками среднего слоя сетчатки) может быть различной. С одной стороны, можно полагать, что происходит локальное вычитание яркости фона для получения относительной яркости объектов в целях достижения константности восприятия по отношению к условиям освещения. С другой стороны, считается, что форма рецептивных полей ганглиозных клеток неплохо описывается разностью двух гауссиан с разной дисперсией (рис. 2в и 2г), что является аппроксимацией оператора Лапласа. В таком случае, действие ганглиозных клеток можно трактовать как пространственное дифференцирование изображения с выделением на нём контуров. 
 


Клетки зрительной коры
Аксоны ганглиозных клеток сетчатки (зрительный нерв) входят в наружное коленчатое тело (НКТ), а аксоны клеток НКТ идут далее к первичной зрительной коре, также называемой стриарной корой или полем 17.
При этом связи между сетчаткой, НКТ и стриарной корой имеют топографическую организацию, то есть сохраняют ту же упорядоченность в пространстве, что и у точек изображения на сетчатке. В частности, при разрушении какой-то области стриарной коры наступает такая же «локальная слепота», как и при разрушении некоторой области на сетчатке. Однако это не означает простого взаимнооднозначного соответствия, поскольку при этом производится сложная обработка информации.
Каждое из НКТ содержит примерно 1.5 миллиона нейронов, рецептивные поля которых весьма сходны с рецептивными полями ганглиозных клеток сетчатки. Однако, помимо входов от ганглиозных клеток, нейроны НКТ могут иметь входы от соседних клеток НКТ, обратные входы от тех корковых зон, в которые передаётся информация от НКТ, а также входы от ретикулярной формации. Такая схема связей может иметь отношение к тонким механизмам разрешения неоднозначности, возникающей в процессе зрительного восприятия. Тем не менее, в НКТ зрительная информация преобразуется не существенно. Даже входы от двух глаз разделены по слоям, и возможности стереозрения еще не реализуются. В связи с этим здесь более подробно функции НКТ не рассматриваются.
Напротив, нейроны стриарной коры обладают принципиально новыми свойствами. В то время как ганглиозные клетки и клетки НКТ обладают круговой симметрией, большая (более 70%) часть нейронов зрительной коры обладает свойством дирекционной избирательности (чувствительности к ориентации стимула).
Стриарная кора имеет несколько слоёв, и, естественно, с каждым следующим слоем реакции нейронов усложняются. Первые (в порядке обработки информации в зрительной системе) нейроны с дирекционной избирательностью были названы простыми клетками. Эти нейроны бывают разных типов, чувствительных к трём видам стимула.
Ключевой характеристикой является ориентация стимула. Как правило, простые клетки наиболее сильно реагируют на линию или край одной ориентации, а при отклонении угла ориентации на 10-20 градусов реакция клетки существенно уменьшается. Кроме того, наиболее сильную реакцию простой клетки вызывает стимул при определённом положении, при смещении от которого реакция сильно снижается.
Такая реакция простых клеток может быть реализована путем получения входов от нескольких ганглиозных клеток (или, точнее, клеток НКТ), причём от клеток, соответствующих белым областям полей, идут тормозящие связи, а от клеток, соответствующих черным областям – активирующие.
Следующему уровню анализа соответствуют сложные клетки, получающие входы от простых клеток. Эти клетки также чувствительны к стимулам трёх указанных видов и обладают дирекционной избирательностью. Однако в отличие от простых клеток они реагируют на соответствующий стимул независимо от того, в каком месте рецептивного поля он появляется. Это может быть реализовано путем интеграции откликов от двух или более простых клеток, реагирующих на полосы одинаковой ориентации в соседних точках изображения.
